### 스프링의 기본적인 예외 처리 방식
스프링은 1.0 부터 에러 처리를 위한 BasicErrorController를 구현해두었다. 스프링 부트는 예외가 발생하면 기본적으로  /error로 에러 요청을 다시 전달하도록 WAS 설정을 해두었다. 그래서 별도의 설정이 없다면 예외 발생 시에 BasicErrorController로 에러 처리 요청이 전달된다. 

WAS는 스프링 부트가 등록한 에러 설정에 맞게 요청을 전달한다. 
```text
WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 인터셉터 -> 컨트롤러
-> 컨트롤러(에러 발생) -> 인터셉터 -> 서블릿 -> 필터 -> WAS
-> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 인터셉터 -> 컨트롤러

```
기본적인 에러 처리 방식은 에러 컨트롤러를 한번 더 호출하는 것이다. 
스프링 부트에서는 WAS까지 직접 제어하게 되면서 이러한 WAS의 에러 설정까지 가능해졌다. 

### 스프링이 제공하는 다양한 예외처리 방법
스프링은 에러 처리라는 공통 관심사를 메인 로직으로부터 분리하는 다양한 예외 처리 방식을 고안했고, 예외 처리 전략을 추상화한 HandlerExceptionResolver 인터페이스를 만들었다. 
대부분의 HandlerExceptionResolver는 발생한 Exceotion을 catch하고 HTTP 상태나 응답 메세지 등을 설정한다. 그래서 WAS 입장에서는 해당 요청이 정상적인 응답인 것으로 인식되며, 기존의 복잡한 WAS의 에러 전달이 진행되지 않는다. 

```java
public interface HandlerExceptionResolver {
	ModelAndView resolveException(
				HttpServeltRequest request,
				HttpServletResponse response, 
				Object handler, 
				Exception ex);
}
```
- handler: 예외가 발생한 컨트롤러 객체
- 예외가 던져지면 디스패처 서블릿까지 전달된다.  → 적합한 예외 처리를 위해 HandlerExceptionResolver 구현체들을 빈으로 등록해서 관리한다. 그리고 적용 가능한 구현체를 찾아 예외 처리를 하는데, 우선순위대로 4가지 구현체들이 빈으로 등록되어 있다. 
1. `DefaultErrorAttributes`: 에러 속성을 저장하며 직접 예외를 처리하지는 않는다. 
2. `ExceptionHandlerExceptionResolver`: 에러 응답을 위한 Controller나 ControllerAdvice에 있는 ExceptionHandler를 처리함
3. `ResponseStatusExceptionResolver`: Http 상태 코드를 지정하는 @ResponseStatus 또는 ResponseStatusException를 처리함
4. `DefaultHandlerExceptionResolver`: 스프링 내부의 기본 예외들을 처리한다. 
→ DefaultErrorAttributes를 제외하고 직접 예외 처리 클래스 3가지를`HandlerExceptionResolverComposite` 로 모아서 관리한다. 


스프링은 다음 도구들로 ExceptionResolver를 동작시킬 수 있다. 
1. ReponseStatus
2. ResponseStatusException
3. ExceptionHandler
4. ControllerAdvice, RestControllerAdvice

### @ResponseStatus
에러 HTTP status를 변경하도록 도와주는 어노테이션이다. 
- Exception 클래스 자체
- 메서드에 @ExceptionHandler와 같이
- 클래스에 @RestControllerAdvice와 함께
사용가능하다.

```java
@ResponseStatus(value = HttpStatus.NOT_FOUND)
public class ClubNotFoundException extends RuntimeException {
...
}
```

한계
- @ResponseStatus를 처리하는 ResponseStatusExceptionHandler는 WAS까지 예외를 전달시킨다. 
- 예외 클래스와 강하게 결합되어 같은 예외는 같은 상태와 에러 메세지를 반환한다.
- 별도의 응답 상태가 필요하다면 예외 클래스를 추가해야 됨
- 외부 라이브러리에서 정의한 코드는 수정할 수 없으므로, @ResponseStatus 를 붙일 수 없다. 

### ResponseStatusException
Spring5에서 프로그밍적 대안으로써 손쉽게 에러를 반환할 수 있는 ResponseStatusException이 추가되었다. 
```java
@GetMapping("/product/{id}")
public ResponseEntity<Dashboard> getDashboard(@PathVariable String id) {
	try {
		return ResponseEntity.ok(dashboardService.getDashboard(id));
	} catch (DashboardNotFoundException e) {
		throw new ResponseStatusException(HttpStatus.NOT_FOUND,    "dashboard Not Found");
	}
}
```
장점
- HttpStatus를 직접 설정하여 예외 클래스와의 결합도를 낮출 수 있음
- 불필요하게 많은 별도의 예외 클래스를 만들지 않아도 됨

한계
- 예외가 WAS까지 전달되고, WAS의 에러 요청 전달이 진행된다. 
- 예외 처리 코드가 중복될 수 있다. 
- Spring 내부의 예외를 처리하는 것이 어려움

### @ExceptionHandler 
스프링 3.0부터 제공
- 컨트롤러의 메서드
- @ControllerAdivce나 @RestControllerAdvice가 있는 클래스의 메서드
에 어노테이션을 추가함으로써 에러를 처리할 수 있다. 

장점
- 웅답을 자유롭게 다룰 수 있다. 
	- code: 에러 코드
	- message: 에러 메시지
	- errors: 에러 목록
- Exception 클래스들을 속성으로 받아 처리할 예외를 지정할 수 있다. 

주의점
- @ExceptionHandler에 등록된 예외 클래스와 파라미터로 받는 예외 클래스가 동일해야 한다. 
	–> 동일하지 않다면, 런타임 시점에 에러를 발생시킨다.

### @ControllerAdvice, @RestControllerAdvice
전역적으로 @ExceptionHandler를 적용할 수 있는 @ControllerAdvice와 @RestControllerAdvice 어노테이션을 스프링 3.2, 스프링 4.3 부터 제공한다.
- ControllerAdvice는 여러 컨트롤러에 대해 전역적으로 ExceptionHandler를 적용해준다. 
장점
- 하나의 클래스로 모든 컨트롤러에 대해 전역적으로 예외 처리가 가능함
- 직접 정의한 에러 응답을 일관성있게 클라이언트에게 내려줄 수 있음
- 별도의 try-catch문이 없어 코드의 가독성이 높아짐

주의점
- 한 프로젝트당 하나의 ControllerAdvice만 관리하는 것이 좋다.
- 여러 ControllerAdvice가 필요하다면 basePackages나 annotation 등을 지정해야 한다.
- 직접 구현한 Exception 클래스들은 한 공간에서 관리한다. 

팁
- 스프링은 스프링 예외를 미리 처리해둔 ResponseEntityExceptionHandler를 추상 클래스로 제공하고 있다. ResponseEntityExceptionHandler에는 스프링 예외에 대한 ExceptionHandler가 모두 구현되어 있으므로 ControllerAdvice 클래스가 이를 상속받게 하면 된다. 
- 상속받지 않으면 DefaultHandlerExceptionResolver가 처리하게 된다. 그러면 예외 처리기가 달라져 일관된 에러 응답을 하지 못한다. 
### 스프링의 예외 처리 흐름
예외가 발생하면 순차적으로 다음의 Resolver들이 처리가능한지 판별한 후에 예외가 처리된다. 
1. ExceptionHandlerExceptionResolver
	- 예외 발생 컨틀롤러에 @ExceptionHandler 있는지 검사
	- 없으면 ControllerAdvice로 넘어감
2. ResponseStatusExceptionResolver
	- @ResponseStatus가 있는지 또는 ResponseStatusException인지 검사
	- 맞으면 ServletResponse의 sendError()로 예외를 서블릿까지 전달하고, 서블릿이 BasicErrorController로 요청 전달
3. DefaultHandlerExceptionResolver가 동작
	- 스프링의 내부 예외인지 검사해서 맞으면 에러를 처리
4. 적합한 ExceptionResolver가 없으므로 예외가 서블릿까지 전달되고, 서블릿은 SpringBoot가 진행한 자동 설정에 맞게 BasicErrorController로 요청을 전달한다. 