CPU 스케쥴링 알고리즘의 종류는 매우 다양하고 운영체제마다 서로 다른 스케줄링 알고리즘을 사용하고 있다.
## 스케줄링 알고리즘의 종류
- 선점형 스케줄링: 운영체제가 필요하다고 판단하면 실행 상태에 있는 프로세스의 작업을 중단시키고 새로운 작업을 시작할 수 있다. 
- 비선점형 스케줄링: 어떤 프로세스가 실행 상태에 들어가면, 그 프로세스가 끝나거나 CPU를 자진 반납하는 경우가 아니라면 계속 실행되는 것
### 선입 선처리 스케줄링(FCFS)
First Come First Served Scheduling
- 준비 큐에 삽입된 순서대로 프로세스들을 처리하는 `비선점형 스케줄링`
	→ CPU를 먼저 요청한 프로세스부터 CPU를 항당하는 스케줄링 방식
문제점: 때때로 프로세스들이 기다리는 시간이 매우 길어질 수 있다.
	→ `호위 효과(convoy effect)`
### 최단 작업 우선 스케줄링(SJF)
Shortest Job First Scheduling
- 호위 효과를 방지하기 위해
	→ CPU 사용 시간이 긴 프로세스는 나중에 실행하고, CPU 사용 시간이 짧은 간단한 프로세스를 먼저 실행한다.
- 기본적으로 `비선점형 스케줄링` 알고리즘으로 분류, 선점형으로 구현될 수도 있다.
### 라운드 로빈 스케줄링
Round Robin Scheduling
- 선처리 스케줄링에 `타임 슬라이스`라는 개념이 더해진 스케줄링 방식
- 타임 슬라이스: 각 프로세스가 CPU를 사용할 수 있는 정해진 시간
	→ 라운드 로빈 스케줄링은 정해진 타임 슬라이스만큼의 시간 동안 돌아가며 CPU를 이용하는 `선점형 스케줄링`
- 큐에 삽입된 프로세스들은 삽입된 순서대로 CPU를 이용하되, `정해진 시간만큼만` CPU를 이용한다.
	→ 아직 프로세스가 완료되지 않았다면 다시 큐의 맨 뒤에 삽입(문맥 교환)
- 타임 슬라이스 크기가 중요하다
	- 타임 슬라이스가 지나치게 크면: 선입 선처리 스케줄링과 다를 바 없이 호위 효과 발생
	- 타임 슬라이스가 지나치게 작으면: 문맥 교환에 발생하는 비용이 크다.
### 최소 잔여 시간 우선 스케줄링(SRT)
Shortest Remaining Time
- 최단 작업 우선 스케줄링 알고리즘과 라운드 로빈 알고리즘을 합친 스케줄링 방식
- `정해진 타임 슬라이스`만큼 CPU를 사용하되, CPU를 사용할 다음 프로세스로는 `남아있는 작업 시간이 가장 적은 프로세스`가 선택된다.
### 우선순위 스케줄링(Priority Scheduling)
- 프로세스들에 우선순위를 부여하고, 가장 높은 우선순위를 가진 프로세스부터 실행하는 스케줄링 알고리즘
- 최단 작업 스케줄링, 최소 잔여 시간 우선 스케줄링 알고리즘은 넓은 의미에서 우선순위 스케줄링에 포함
문제점: 우선순위가 낮은 프로세스는 실행이 계속해서 연기될 수 있다(`기아 현상`)
방지: `에이징(aging)`
- 오랫동안 대기한 프로세스의 우선순위를 점차 높이는 방식
### 다단계 큐 스케줄링
Multileveled Queue Scheduling 
- 우선순위 스케줄링의 발전된 형태
- 우선순위가 가장 높은 큐에 있는 프로세스들을 먼저 처리하고, 우선순위가 가장 높은 큐가 비어 있으면 다음 우선순위 큐에 있는 프로세스들을 처리한다.
장점
-  프로세스 유형별로 우선순위를 구분하여 실행하는 것이 편리하다.
	→ 어떤 큐에는 우선순위가 비교적 높아야 하는 CPU 집중 프로그램이 삽입될 수 있다.
- 큐별로 타임 슬라이스를 여러 개 지정할 수 있고, 큐마다 다른 스케줄링 알고리즘을 사용할 수 있다.
### 다단계 피드백 큐 스케줄링
Multileveled Feedback Queue Scheduling
가장 일반적인 CPU 스케줄링 알고리즘
다단계 큐 스케줄링의 발전된 형태
- 다단계 큐 스케줄링에서는 프로세스들이 큐 사이를 이동할 수 없다. 
	→ 우선순위가 낮은 프로세스는 계속 연기될 여지가 있다.(기아 현상)
차이점
- 프로세스들이 큐 사이를 이동할 수 있다. 
동작
- 새로 준비 상태가 된 프로세스 → 우선순위가 가장 높은 큐에 삽입되고 타임 슬라이스동안 실행된다.
- 해당 큐에서 실행이 끝나지 않으면, 다음 우선순위 큐에 삽입되어 실행된다.
- 또한 끝나지 않으면 또 다음 우선순위 큐에 삽입된다.
	→ CPU를 오래 사용해야 하는 프로세스는 점차 우선순위가 낮아진다.
- 낮은 우선순위 큐에서 너무 오래 기다리고 있는 프로세스가 있다면, 점차 우선순위가 높은 큐로 이동시키는 에이징 기법을 적용해, 기아 현상을 예방할 수 있다.
→ 어떤 프로세스의 CPU 이용 시간이 길면 낮은 우선순위 큐로 이동, 낮은 우선순위 큐에서 너무 오래 기다리면 높은 우선순위 큐로 이동