## MySQL 트랜잭션 격리 수준
### 키워드
- InnoDB 
- 트랜잭션
- 락
- 동시성
- 데이터 일관성
- ACID(?)
- Undo log
- Read-Uncommited
- Read-Commited
- Repeatable-Read
- Serializable
- Dirty Read
- Unrepeatable - Read
- Phantom Read
# 서론
### 계기
현재 프로젝트를 진행하면서, 많은 팀들이 RDBMS로 MySQL을 채택했다고 알고있다. 우리팀 또한 MySQL을 기술 스택으로 선정하였다. 이때 해당 기술에 대한 적절한 이해가 기반이되면, 더 의미있는 프로젝트를 진행할 수 있다고 생각했습니다. 중요한 개념중 하나인 트랜잭션 격리 수준에 대해 공유하면 좋겠다고 생각했고, 발표를 진행하게 되었습니다. 
### 발표 목적
- 락과 트랜잭션의 차이점을 알 수 있다.
- 트랜잭션 격리 수준이 성능 및 일관성에 미치는 영향을 알 수 있다. 
### 발표 대상
Transaction의 개념 및 필요성을 알고 있는 사람
### Transaction
[공식문서](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.4/en/glossary.html)
Transactions are **atomic** units of work that can be **committed** or **rolled back**. When a transaction makes multiple changes to the database, either all the changes succeed when the transaction is committed, or all the changes are undone when the transaction is rolled back.

트랜잭션: 데이터베이스에서 실행되는 작업의 원자적 단위로, 커밋되거나 롤백될 수 있다. 
트랜잭션이 데이터베이스를 여러번 변경하는 경우, 트랜잭션이 커밋될 때 변경 사항이 성공하거나 트랜잭션이 롤백될 때 모든 변경사항이 취소됩니다. 

즉, 트랜잭션이라는 기능은 데이터의 정합성을 보장하기 위해 존재하는 기능입니다.
### Transaction 특징
A(원자성)
C(일관성)
I(격리성)
D(지속성)

이중, 오늘 발표할 주제는 트랜잭션의 특징중 격리성과 관련되어 있습니다. 
격리성이 무엇일까요?
격리성이란 실행되고 있는 트랜잭션들은 서로에게 영향을 주지 않는다. 
→ 즉, 각 트랜잭션들이 독립적으로 실행되는 것처럼 보이게 만드는 것입니다. 

어떤 방법으로 트랜잭션들이 독립적으로 실행되는 것처럼 보이게 만드는 것 일까요?
# 트랜잭션 격리 수준
###  트랜잭션 격리 수준
트랜잭션들이 독립적으로 실행되는 것처럼 보이게 만드는 방법은  

트랜잭션 격리 수준: 여러 트랜잭션이 동시에 변경 작업과 조회 작업을 수행할 때, 성능과 신뢰성, 일관성 사이의 균형을 맞추기 위해 조정하는 설정입니다.
즉, 격리 수준에 따라 성능 및 신뢰성이 달라진다는 것이죠.
MySQL의 InnoDB는 4가지의 격리 수준을 제공합니다. 
### Read Uncommited
커밋하지 않은 데이터에도 접근할 수 있는 격리수준
- 어떤 트랜잭션에서 처리한 작업이 완료되지 않았는데도 다른 트랜잭션에서 볼 수 있는 현상이 나타남(더티리드)
→ 다른 트랜잭션으로부터 영향을 받았다. 
- 문제점
	- Dirty Read 현상 발생
	- 
- consistent read
A read operation that uses **snapshot** information to present query results based on a point in time, regardless of changes performed by other transactions running at the same time. If queried data has been changed by another transaction, the original data is reconstructed based on the contents of the **undo log**. This technique avoids some of the **locking** issues that can reduce **concurrency** by forcing transactions to wait for other transactions to finish.

With **REPEATABLE READ** **isolation level**, the snapshot is based on the time when the first read operation is performed. With **READ COMMITTED** isolation level, the snapshot is reset to the time of each consistent read operation.

Consistent read is the default mode in which `InnoDB` processes `SELECT` statements in **READ COMMITTED** and **REPEATABLE READ** isolation levels. Because a consistent read does not set any locks on the tables it accesses, other sessions are free to modify those tables while a consistent read is being performed on the table.

### Read Commited
커밋된 데이터만 조회할 수 있는 격리수준이다. 
→ 이전 격리수준 read uncommited에서 발생하는 dirty read 현상이 발생하지 않는다.
→ why? undo로그를 사용하기 때문이다.
문제점: NON-REPEATABLE 현상이 발생한다.
### Repeatable Read
MySQL InnoDB 스토리지 엔진에서 기본으로 사용되는 격리 수준
각각의 트랜잭션은 순차 증가하는 고유한 트랜잭션 번호가 존재한다. 언두로그에도 어느 트랜잭션에 의해 백업이 되었는지 트랜잭션 번호를 함께 저장한다. 
→ undo 로그와 transaction_id를 이용한다.

### 갭 락이 걸리는 조건

1. **범위 검색 조건 (Range-Type Search Condition):**
    
    - 갭 락은 범위 검색 조건을 사용하는 경우에 걸립니다. 이는 특정 범위 내의 인덱스 레코드를 검색할 때 해당 범위 전체를 잠그기 위해 사용됩니다.
    - 예: `SELECT ... FROM table WHERE column BETWEEN value1 AND value2 FOR UPDATE`.
2. **고유 인덱스가 아닌 경우:**
    
    - 고유 인덱스를 사용하지 않는 경우 갭 락이 적용됩니다. 이는 인덱스 범위를 잠가서 다른 세션이 해당 범위 내에 새로운 레코드를 삽입하지 못하도록 방지합니다.
    - 예: 일반 인덱스나 고유하지 않은 검색 조건을 사용하는 경우.
3. **고유 인덱스이지만 고유 검색 조건이 아닌 경우:**
    
    - 고유 인덱스를 사용하더라도 고유한 검색 조건을 사용하지 않으면 갭 락이 걸릴 수 있습니다.
    - 예: `SELECT ... FROM table WHERE unique_column LIKE 'value%' FOR UPDATE`.

### 갭 락이 걸리지 않는 조건

1. **고유 인덱스와 고유 검색 조건 (Unique Index with Unique Search Condition):**
    - 고유 인덱스와 고유 검색 조건을 사용하는 경우, InnoDB는 해당 인덱스 레코드만 잠그고, 갭 락을 사용하지 않습니다.
    - 예: `SELECT ... FROM table WHERE unique_column = value FOR UPDATE`.

### 인덱스가 없는 경우의 갭 락

1. **테이블 스캔 (Full Table Scan)**:
    
    - 인덱스가 없는 경우, InnoDB는 일반적으로 테이블 스캔을 수행합니다. 테이블 스캔 동안 InnoDB는 각 행을 순차적으로 읽으면서 해당 조건에 맞는 행을 찾습니다.
    - 이 과정에서 특정 조건에 맞는 행들뿐만 아니라, 이들 사이의 간격(gap)도 잠글 필요가 있습니다.
2. **범위 잠금의 적용**:
    
    - 특정 범위를 지정하는 조건을 사용한 SELECT ... FOR UPDATE 또는 SELECT ... FOR SHARE 문은, 해당 범위 내의 모든 레코드를 잠글 뿐만 아니라, 이 범위 사이의 갭도 잠급니다.
    - 이는 다른 트랜잭션이 동일한 범위 내에 새로운 레코드를 삽입하지 못하도록 하기 위함입니다.
3. **실제 적용 방식**:
    
    - 예를 들어, 테이블에 인덱스가 없고 `SELECT ... WHERE column BETWEEN value1 AND value2 FOR UPDATE`와 같은 쿼리를 실행하면, InnoDB는 테이블의 해당 범위를 스캔하면서 각 행을 잠그고, 이들 사이의 갭도 잠급니다.
    - 이 잠금은 다른 트랜잭션이 이 범위 내에 새로운 레코드를 삽입하지 못하도록 합니다.
### Serializable

### 격리 수준이 존재하는 이유

# MySQL  InnoDB 트랜잭션 격리 수준의 종류
# 잠금의 개념
### Gap Lock
### Next-Key Lock
### Consistent Read(일관된 읽기)
### Shared Lock(S Lock)
A kind of **lock** that allows other **transactions** to read the locked object, and to also acquire other shared locks on it, but not to write to it. The opposite of **exclusive lock**.

### Exclusive Lock(X Lock)
A kind of **lock** that prevents any other **transaction** from locking the same row. Depending on the transaction **isolation level**, this kind of lock might block other transactions from writing to the same row, or might also block other transactions from reading the same row. The default `InnoDB` isolation level, **REPEATABLE READ**, enables higher **concurrency** by allowing transactions to read rows that have exclusive locks, a technique known as **consistent read**.

### Read Uncommited
SELECT 문이 nonlocking 방식으로 수행된다. 하지만 가능한 최근 버전의 row를 사용될 수 있다. 
- 각 트랜잭션에서의 변경 내용이 COMMIT이나, ROLLBACK 여부에 상관없이 다른 트랜잭션에서 보인다. 
문제점
- 어떤 트랜잭션에서 처리한 작업이 완료되지 않았는데도 다른 트랜잭션에서 볼 수 있는 현상이 나타남(더티리드)
→ 다른 트랜잭션으로부터 영향을 받았다. 

- consistent read
A read operation that uses **snapshot** information to present query results based on a point in time, regardless of changes performed by other transactions running at the same time. If queried data has been changed by another transaction, the original data is reconstructed based on the contents of the **undo log**. This technique avoids some of the **locking** issues that can reduce **concurrency** by forcing transactions to wait for other transactions to finish.

With **REPEATABLE READ** **isolation level**, the snapshot is based on the time when the first read operation is performed. With **READ COMMITTED** isolation level, the snapshot is reset to the time of each consistent read operation.

Consistent read is the default mode in which `InnoDB` processes `SELECT` statements in **READ COMMITTED** and **REPEATABLE READ** isolation levels. Because a consistent read does not set any locks on the tables it accesses, other sessions are free to modify those tables while a consistent read is being performed on the table.

### Read Commited
### Repeatable Read
### Serializable
# 동시성 제어와 성능 최적화
